## 基于…深度学习…的行车安全综合评价系统

**摘要:**
车联网是指借助装载在车辆上的电子标签通过无线射频等识别技术，实现在信息网络平台上对所有车辆的属性信息和静、动态信息进行提取和有效利用，并根据不同的功能需求对所有车辆的运行状态进行有效的监管和提供综合服务的系统。当前道路运输行业等相关部门利用车联网等系统数据，开展道路运输过程安全管理的数据分析，以提高运输安全管理水平和运输效率。
某运输企业所辖各车辆均存在常规运输路线与驾驶人员。在驾驶员每次运输过程中，车辆均可自动采集当前驾驶行为下的行车状态信息并上传至车联网系统。驾驶行为可能随气象、路况等因素的变化而变化， 进一步影响行车安全、运输效率与节能水平。
请根据该运输企业所采集的数据（见附件 1、附件 2），分析车辆行驶过程中的驾驶行为对行车安全、运输效率与节能情况的影响，运用数据挖掘的方法，建立有效的数学模型进行评价。

**针对问题1：**
利用附件1所给数据，提取并分析车辆的运输路线以及其在运输过程中的速度、加速度等行车状态。提交附表中 10辆车每辆车每条线路在经纬度坐标系下的运输线路图及对应的行车里程、平均行车速度、急加速急减速情况。


### 第一章 研究背景与意义


### 第二章 研究现状


### 第三章 数据预处理

#### 数据预处理
https://blog.csdn.net/qq_33323162/article/details/60584396：数据分析之数据预处理[可以参考数据挖掘书：你们那本]
一、无用数据丢弃
前期数据抛弃，mileage不准确，里程起始具体到m未知，具体到1s里程具体到m变化未知，因此没有有效信息，因此直接抛弃

二、缺失值处理
2.1  造成缺失值的原因
2.2 缺失值处理原则以及处理方法：卡尔曼滤波

三、异常值处理（噪声数据和离群点）：噪声过大或过小，离群值偏离大多数数据
方法n多，方法待定（均值或其他统计量代替、删除、视为缺失值进行填补，通过噪声离群值可视化统计考虑）

四、数据压缩：缩减数据量以减少存储空间，加快运行速度（停车点压缩，待考虑：在计算里程时可以去除，但是恢复完整行车状态情况不能去除）

#### 行车状态信息：

一、车辆的运输路线图：根据经纬度（lng、lat）坐标mapbox画图

二、行车里程：
GPS的行车里程mileage单位公里（km）不精确【1】，计算精确行车里程的方法【2】
【1】http://www.sohu.com/a/163753783_454408：GPS统计的里程与实际行驶里程存在差异的原因
实际上GPS车辆定位系统的里程统计数据，是根据GPS定位设备上传至服务器的定位数据进行统计。而这个定位数据可能会受信号、环境、设备故障等因素影响，比如GPS定位器在没有卫星信号漂移时统计的里程通常比车辆里程表要少，有卫星信号漂移时，统计里程比实际里程要多。因此，所统计出的数据会与实际行驶的记录有误差，一般GPS统计出的数据仅作参考。GPS里程统计按照软件设定好的公式：（车公里=时间×速度）来计算的。当时间和速度数据不准确时，车公里数据也就不准确，下面是影响里程的几个主要因素。
•	GPS定位终端出现离线
•	GPS定位终端信号弱未定位
•	漂移现象
**温馨提醒：**
GPS定位设备统计的里程数据仅作参考，大家在报销路补时,建议根据GPS行车轨迹，实际行车路线，结合手机导航里程综合考虑。
【2】计算精确行车里程的方法（运用此专利的方法计算里程）
http://cprs.patentstar.com.cn/Search/Detail?ANE=9GED9HCA3ACA9GBF9IEE8CGA9HDC9HCBCFFA9DEC9CBC4ABA：车辆行驶里程计算方法 [发明]（参考而已，借鉴的不多）
https://www.patenthub.cn/content/CN107063292A：一种通过GPS导航信息精确计算机动车行驶里程的方法（专利，极具参考价值）[2]
这专利上说：记录智能车载硬件中的GPS模块产生的单个行程数据为：通过（lng,lat,speed,time）通过综合考虑经过规则1过滤后的速度信息并结合所计算出来的采样点之间的距离，确定GPS坐标点是否异常，在发生异常情况时，修正行驶里程的同时修正GPS坐标点。[2]这个比较准确
目前通过智能车载硬件中的GPS模块计算机动车行驶里程的一种方法是主要基于GPS模块产生的经度、纬度坐标点，并按照地球上两点之间的弧长公式进行计算，有缺点……[2]
另外一种方法是通过GPS速度近似计算行驶里程，有缺点……[2]

三、运输过程的速度（运行、停车）：解决如何计算精确速度问题？【1】
【1】gps_speed,根据GPS给出的速度值，并结合卡尔曼滤波预测值确定车辆的速度[1]
[5]中基于扩展卡尔曼滤波的GPS动态测速算法[J].信息技术, 通过实验结果对比分析， 基于扩展卡尔曼滤波的测速算法比位置差分法的均方差提高了92. 499% ， 测速精度明显提升。（待商量）

四、加速度（加速、减速）：根据速度v-t曲线进行求导计算（每时每刻的瞬时加速度）

五、车辆行驶方向：根据GPS给出的方向direction_angle主要、right_turn_signals、left_turn_signals参考，结合定位数据判断车辆行驶的方向[1]

**提交：10辆车每条线路在经纬度坐标下的（都通过上述过程计算）**
运输线路图：聚类（每辆车每条线路各辆车均存在常规运输路线）
行车里程：
平均行车速度：里程/（时间）
急加速急减速情况：


### 第四章 基于深度学习的行车安全评价模型

**针对问题2：**
利用附件1所给数据，挖掘每辆运输车辆的不良驾驶行为，建立行车安全的评价模型，并给出评价结果。根据提示： 在车辆运输过程中，不良驾驶行为主要包括疲劳驾驶、急加速、急减速、怠速预热、超长怠速、熄火滑行、超速、急变道等。
https://wenku.baidu.com/view/7f0ad636bf23482fb4daa58da0116c175e0e1e6f.html：如何评判不良驾驶：基于GPS轨迹数据实现营运客车风险驾驶行为分析[4]
python批量处理表格，绘制表格及统计图，然后进行分析：
疲劳驾驶（连续行车时间）
急加速、急减速：
怠速预热：
超长怠速：
熄火滑行：
超速：
急变道：
其他：
方向不定：
海拔变化（通过其他、方式获取）：由lng、lat，结合当地地形进行描绘


针对问题3: 综合考虑运输车辆的安全、效率和节能，并结合自然气象条件与道路状况等情况，为运输车辆管理部门建立行车安全的综合评价指标体系与综合评价模型。

### 第五章	问题的求解与验证

5.1 问题的求解
5.1.1问题1的求解
5.2.2问题2的求解
5.2 系统的测评
5.2.1准确率：accuracy
5.2.2 P-R曲线及F1度量（查准率P与查全率R，召回率=查全率）
5.2.3 ROC曲线（TPR,FPR,AUC）


### 第六章	总结
6.1 系统总结
6.2 展望
（1）步优化算法，提高推荐精率
（2）优化代码实现，降低算法复杂度.
（3）进行多领域的推广



#### 参考文献
[1] 段宗涛, 李莹, 康军, et al. 基于车联网的行车安全预警信息服务系统设计[J]. 微电子学与计算机, 2014(3):66-69.

[2] 李献坤, 吕定海. 一种通过GPS导航信息精确计算机动车行驶里程的方法:.

[3] 杨龙. GPS测速精度研究及应用[D]. 国家海洋局第一海洋研究所, 2007.

[4] 郭艳君. 基于GPS轨迹数据实现营运客车风险驾驶行为分析[J]. 教育教学论坛, 2017(3):76-77.

[5] 潘盛辉,郝东亚,张兴达.基于扩展卡尔曼滤波的GPS动态测速算法[J].信息技术,2014(12):13-16.














